Sección 44 de crimen y castigo, de Fiodor
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Sexta parte.
Capítulo 4.
Raskolnikov
se puso a seguirle.
¿Qué significa esto?
Preguntó volviéndose Svitrigailov.
Creo haberle dicho a usted
Esto significa que estoy decidido a acompañarle.
¿Qué?
Los 2 se detuvieron,
y durante un minuto se midieron con la
vista.
En la semiembriaguez
de usted,
replicó Rascónicos,
me ha dicho lo bastante para convencerme de
que, lejos de haber renunciado a sus odiosos
proyectos contra mi hermana, le interesan más que
nunca.
Sé que esta mañana mi hermana ha recibido
una carta,
no ha perdido usted el tiempo desde su
llegada a San Petersburgo,
Que en el curso de las idas y
venidas de usted se haya encontrado una mujer
es cosa posible,
pero esto nada significa,
y deseo convencerme por mí mismo.
Probablemente Rascolnicov
no hubiera sabido decir de qué cosa quería
convencerse.
Por lo visto, ¿usted quiere que yo llame
a la policía?
Llámela usted.
Se detuvieron de nuevo 1 frente al otro.
Al fin, el rostro de Svidrigaílov
cambió de expresión.
Viendo que su amenaza no intimidaba en lo
más mínimo a Raskolnikov,
tomó de repente un tono más alegre y
amistoso.
Qué original es usted.
A pesar de la curiosidad bien natural que
ha despertado en mí, no he querido hablarle
de su asunto.
Quería dejarlo para ocasión más oportuna, pero en
verdad es usted capaz de hacer perder la
paciencia a un muerto.
Bueno,
venga usted conmigo.
Pero le advierto que solo entro para tomar
algún dinero.
Enseguida saldré,
montaré en un coche y me iré a
pasar el resto del día a las islas.
¿Qué necesidad tiene usted de seguirme?
Tengo que hacer en casa de usted, pero
no es a su cuarto a donde voy,
sino al de Sofía Semenovna.
Tengo que disculparme de no haber asistido a
las exequias de su madrastra.
Como usted quiera, pero Sofía Semenovna no está
en casa,
ha ido a llevar a los 3 niños
a la casa de una señora anciana a
quien yo conozco hace mucho tiempo y que
se halla al frente de muchos asilos.
He proporcionado un gran placer a esa señora
remitiéndole
el dinero para los chiquillos de Catalina Ivanovna,
además de un donativo pecuniario
para sus establecimientos.
Le he contado, por último, la historia de
Sofía Semenovna sin omitir ningún detalle.
Mi relato ha producido un efecto indescriptible,
y ahí tiene usted por qué ha sido
invitada Sofía a dirigirse hoy mismo al hotel
x,
en el cual la Varinha en cuestión reside
provisionalmente
desde su regreso del campo.
No importa, de todos modos entraré en su
casa.
Haga usted lo que le plazca,
pero yo no he de acompañarle.
¿Para qué?
Estoy seguro de que desconfía de mí, porque
he tenido hasta este momento la discreción de
evitarle preguntas escabrosas.
¿Adivina usted lo que quiero aludir?
Apostaría cualquier cosa que mi discreción le ha
parecido extraordinaria.
Sea usted delicado para que se le recompense
de ese modo.
¿Le parece a usted delicado escuchar detrás de
las puertas?
Ya
me sorprendía que no hubiese usted hecho esta
observación,
respondió riendo Svidrigáilov.
Si cree usted que no está permitido escuchar
detrás de las puertas,
pero sí asesinar a mujeres indefensas,
puede acontecer que los magistrados no sean de
ese parecer,
y haría usted bien en marcharse cuanto antes
a América.
Parta usted enseguida, joven, quizás sea todavía tiempo.
Le hablo con toda sinceridad.
Si necesita usted dinero para el viaje, yo
se lo daré.
No pienso en tal cosa,
replicó desdeñosamente Rascónicoz.
Lo comprendo.
Usted se pregunta si ha obrado con arreglo
a la moral,
como un buen hombre y como un buen
ciudadano.
Debiera haberse planteado esa cuestión antes.
Ahora ya es demasiado tarde.
Si usted cree haber cometido un crimen, levántese
la tapa de los sesos.
¿No es eso lo que tiene el propósito
de hacer?
Por lo visto, trata usted de exasperarme con
la esperanza de que así le libraré de
mi presencia.
Qué original es usted.
Pero hemos llegado. Tómese el trabajo de subir
la escalera.
Ahí tiene usted la puerta del cuarto de
Sofía Semenovna.
¿Ve usted? No hay nadie.
¿No lo cree usted?
Pregunte solo a Skapernúmov,
ellos tienen la llave.
Aquí está precisamente la señora Kapernúmov.
Es un poco sorda.
¿Sofía Semenovna ha salido? ¿A dónde ha ido?
¿Está usted en lo que digo?
¿No está aquí y acaso no vendrá hasta
muy tarde?
Vamos, ahora venga usted a mi casa. ¿No
tenía usted intención de hacerme una visita?
Henos, aquí en mi cuarto.
La señora Reslich está ausente. Esta mujer tiene
siempre 1000 negocios entre manos, pero es una
excelente persona, se lo aseguro.
Quizá le sería útil si fuese usted más
razonable.
¿Ve usted?
Tomo de mi cómoda un título del 5
por 100. Mire usted cuántos me quedan todavía,
voy a convertirlo en metálico.
¿Se ha enterado usted? Nada tengo que hacer
aquí.
Cierro la cómoda, cierro el cuarto y étenos
en la escalera.
Si a usted le parece, tomaremos un coche
y nos iremos a las islas. ¿No le
gusta a usted un paseíto en carruaje?
¿Lo ve usted?
Ordeno al cochero que me conduzca a la
punta de El Aguín.
¿Rehúsa usted?
¿Se ha cansado usted de acompañarme?
Vamos, déjese usted tentar.
Va a llover, pero ¿qué importa? Levantaremos la
capota.
Esvidrigáilov
estaba ya en el coche.
Por muy desconfiado que fuese Raskolnikov
pensó que no había peligro inminente,
así es que, sin responder una palabra, volvió
la espalda y tomó la dirección del mercado
del heno.
Si hubiese vuelto la cabeza, habría podido ver
que Esvidrigáilov,
después de haber andado 100 pasos en coche,
se apeaba y pagaba al cochero,
pero el joven caminaba sin mirar hacia atrás.
Muy pronto dobló Rascón Licoff la esquina y,
como siempre, cuando se encontraba solo, no tardó
en caer en profunda abstracción.
Llegado al puente, se detuvo en la balaustrada
y fijó los ojos en el canal.
En pie, a poca distancia de él, le
observaba Atvocia Románovna.
Al llegar al puente, pasó cerca de ella,
pero sin verla.
A la vista de su hermano, Dunia experimentó
un sentimiento de sorpresa y aún de inquietud.
Durante un momento dudó si se acercaría o
no.
De pronto, echó de ver que, por la
parte del mercado del heno, Esvidrigáilov
se dirigía rápidamente hacia ella.
Este parecía avanzar con prudencia y misterio.
No subió al puente,
se quedó en la acera procurando no ser
visto por Raskollikov.
Hacía un rato que había reparado en Dunia
y que le hacía señas.
La joven creyó comprender que la llamaba indicándole
que procurase que su hermano no le viera.
Dócil a esta invitación muda, Dunia se alejó,
sin hacer ruido, de Raskolnikov,
y se juntó con Svidrigáilov.
Vamos más de prisa,
le dijo por lo bajo este último. Es
preciso que Rodión Románovich ignore nuestra entrevista.
Advierta usted que ha venido a buscarme hace
poco a un café que está cerca de
aquí, y que me ha costado trabajo separarme
de él.
Sabe que he escrito a usted una carta
y sospecha algo.
Indudablemente,
no es usted quien le ha hablado de
esto, pero si no es usted, ¿quién ha
sido entonces?
Ya hemos dado vuelta a la esquina, interrumpió
Dunia. Ahora mi hermano no puede vernos.
Advierto a usted que no pasaré de aquí
en su compañía.
Dígame lo que quiera, que todo puede decirse
en medio de la calle.
En primer lugar, no es la vía pública
donde pueden ni deben hacerse ciertas confidencias.
Además, usted debe oír también a Sofía Semenovna.
Y en tercer lugar, es preciso que yo
le muestre ciertas pruebas.
En fin, si usted no consiente en venir
a mi casa, renuncio a toda explicación y
me retiro ahora mismo.
No olvide usted tampoco que poseo cierto secreto
muy curioso
que interesa a su querido hermano.
Dunia se detuvo indecisa y dirigió una mirada
penetrante
campo, y aun en el campo mismo me
ha hecho usted más daño que yo a
usted.
¿Sofía Semenovna está avisada?
No, no le he dicho una palabra, ni
siquiera sé si está en su casa.
Creo, sin embargo, que debe de estar, porque
hoy se ha verificado el entierro de su
madrastra, y no es de suponer que un
día como este haga visitas.
Por el momento, no quiero hablar de eso
a nadie,
y hasta siento, en cierto modo, haberme clareado
con usted.
En tales casos, la menor palabra pronunciada a
la ligera equivale a una denuncia.
Yo vivo cerca, en esta casa, he aquí
nuestro portero,
me conoce muy bien. ¿Ve usted? ¿Me saluda?
Ve que vengo con una señora. Sin duda
se ha fijado ya en la fisonomía de
usted. Esta circunstancia debe tranquilizarla si desconfía de
mí. Perdóneme si le hablo tan crudamente.
Vivo aquí en un cuarto amueblado.
No hay más que un tabique entre el
cuarto de Semenovna y el mío, y todo
el piso está habitado por diferentes vecinos.
¿Por qué, pues? Tiene usted tanto miedo como
un niño. ¿Qué tengo yo de terrible?
Esvidrigáilov
trató de sonreírse bondadosamente,
pero no lo consiguió.
Latíale el corazón con fuerza y tenía oprimido
el pecho.
Afectaba levantar la voz para ocultar la agitación
que experimentaba,
precaución inútil, porque Dunia no advertía en él
nada de particular.
Las últimas palabras de su interlocutor habían irritado
demasiado a la orgullosa joven para que pensase
en otra cosa que en la herida de
su amor propio.
Aunque sé que es usted un hombre sin
honor, no le temo.
Condúzcame usted, dijo con tono tranquilo, que desmentía,
es verdad, la extrema palidez de su semblante.
Esvidrigailo
se detuvo delante del cuarto de Sonia.
Permítame usted que vea si está en la
habitación.
No, no está.
Es una contrariedad,
pero sé que vendrá dentro de poco. No
ha podido salir más que para ver a
una señora que se interesa por los huérfanos,
yo también me he ocupado en este asunto.
Si Sofía Semenovna no ha vuelto dentro de
10 minutos y usted tiene necesidad de hablarle,
la enviaré a casa de usted hoy mismo.
Este es mi alojamiento, se compone de estas
2 habitaciones.
Detrás de esta puerta habita mi patrona, la
señora Reslict.
Ahora fíjese usted, voy a mostrarle mis principales
pruebas.
Mi alcoba tiene esta puerta que conduce a
un alojamiento de 2 piezas, el cual está
enteramente vacío.
Entérese usted, es preciso que tenga un conocimiento
exacto de todos los lugares.
Esvilligáilov
ocupaba 2 habitaciones bastante grandes.
Dunia miraba en derredor de sí con desconfianza,
pero no descubría nada sospechoso ni en los
muebles ni en la disposición del local.
No obstante, pudo advertir que Svidrigáilov
habitaba entre 2 departamentos,
en cierto modo, inhabitados.
Para llegar hasta el suyo había que atravesar
2 aposentos,
puede decirse que vacíos, que formaban parte de
la habitación de su propietaria.
Abriendo la puerta que ponía en comunicación su
alcoba con el departamento no alquilado, Esvidrigáilov
mostró este último a Dunia.
La joven se detuvo en el umbral, sin
comprender por qué se le invitaba a mirar,
pero enseguida le dio Esvidrigáilov la explicación.
¿Ve usted esa habitación grande?
¿La segunda?
Fíjese usted en esa puerta cerrada con llave.
A su lado hay una silla, la única
que se encuentra en las 2 habitaciones.
Yo la llevé de mi cuarto para escuchar
más cómodamente.
La mesa de Sofía Semenovna está colocada precisamente
detrás de esta puerta.
La joven estaba sentada ahí y hablaba con
Rodion Románovich,
mientras que aquí, en una silla, escuchaba yo
su conversación.
He estado sentado en este sitio 2 tardes
seguidas, y cada vez 2 horas, y así
he podido enterarme de alguna cosa. ¿Qué le
parece a usted?
¿Que ha sido un espía?
Sí, ahora entraremos en mi cuarto, aquí no
puede 1 ni sentarse.
Condujo a Dunia a la habitación que le
servía de sala y le ofreció un asiento
cerca de la mesa.
Él se sentó a distancia respetuosa,
pero le brillaban los ojos con el mismo
fuego que en otro tiempo había asustado tanto
a la joven.
Esta estaba temblando,
a pesar de la tranquilidad que procuraba demostrar,
y dirigió en torno suyo otra mirada de
desconfianza.
La situación aislada del alojamiento de Svidrigáilov
acabó por atraer su atención.
Quiso preguntar si, por lo menos, estaba en
casa la patrona, pero su orgullo no le
permitió hacer esta pregunta.
Por otra parte, la inquietud relativa a su
seguridad personal no era nada en comparación de
la otra ansiedad que torturaba su corazón.
Aquí tiene usted su carta, comenzó a decir
depositándola encima de la mesa. Lo que usted
me ha escrito,
¿es posible?
Usted me da a entender que mi hermano
ha cometido un crimen.
Las insinuaciones de usted son bien claras.
No trate ahora de recurrir a subterfugios.
Sepa usted que antes de sus pretendidas revelaciones
he oído hablar de ese cuento absurdo, del
cual no cree una palabra.
Eso es aún más ridículo que odioso.
Conozco estas sospechas e ignoro la causa que
las ha hecho nacer.
Usted no puede tener pruebas,
sin embargo, prometido darlas.
Hable, pues, pero le advierto que no le
creo.
Tunia pronunció estas palabras con extrema rapidez, y
por un instante la emoción que experimentaba
coloreó de rojo sus mejillas.
Si usted no me creyese,
¿hubiese podido resolverse abrir sola a mi casa?
¿Por qué, pues, ha venido? ¿Por pura curiosidad?
No me atormente más y hable, hable usted.
Hay que convenir que es usted 1 joven
valiente.
Creía verdaderamente
que había usted suplicado al señor Razumikin que
la acompañase,
pero he podido convencerme de que no solo
no ha venido con usted, sino de que
no la ha seguido a distancia.
Es usted una mujer discreta y valerosa.
Ha pensado en Rodion Románovich y, por lo
demás, en usted todo es divino.
En lo que concierne a su hermano,
¿qué he de decirle a usted si acaba
de verle? ¿Cómo le encuentra?
¿Y es en eso solamente en lo que
funda usted su acusación?
No, no es en eso precisamente, sino en
las propias palabras de Rodion Románovich.
Ha venido 2 días seguidos a hablar con
Sonya Semenovna,
ya he indicado a usted dónde estuvieron sentados,
lo confesó todo a la joven, es un
asesino,
mató a una vieja usurera en cuya casa
había empeñado algunos objetos.
Pocos momentos después del asesinato,
la hermana de la víctima, una vendedora de
ropa blanca llamada Isabel, entró por casualidad y
también la mató.
Se sirvió para asesinar a las 2 mujeres
de un hacha que llevaba a prevención.
Su propósito era robar, y robó,
tomó dinero y diversos objetos.
Eso es lo que, palabra por palabra, ha
contado a Sonya Semenovna.
Ella sola conoce el secreto, pero no es
cómplice del asesinato.
Todo al contrario, al oírlo referir se quedó
tan espantada como lo está usted ahora. Puede
usted tranquilizarse.
¿No será ella la que denuncia a su
hermano de usted?
Eso es imposible,
balbuceó Dunia, jadeante.
No tenía la menor razón ni el más
pequeño motivo para cometer ese crimen.
Eso es una mentira.
El robo explica el móvil del asesinato.
Su hermano de usted tomó dinero y joyas.
Es verdad que, según su propia confesión,
ni del 1 ni de las otras ha
sacado el menor provecho, y que tuvo que
ocultarlo todo bajo una piedra.
En donde está todavía, pero esto es porque
no se ha atrevido a utilizarlo.
Es verosímil que haya robado.
¿Ha podido tener siquiera este pensamiento?
Exclamó Dunia, levantándose vivamente.
¿Usted lo conoce? ¿Le cree usted capaz de
ser ladrón?
Esa categoría, Azvocia Románovna,
comprende infinito número de variedades.
En general, los rateros tienen conciencia de su
infamia.
He oído hablar, sin embargo, de un hombre
muy noble que desvalijó un correo.
¿Quién sabe si su hermano de usted pensaba
cumplir una acción laudable?
También yo, como usted, no hubiera creído esa
historia si la hubiese sabido por un medio
indirecto, pero forzoso me es dar crédito al
testimonio de mis oídos.
¿A dónde va usted, Advocia Románovna?
Voy a ver a Sofía Semenovna,
respondió con voz débil la joven.
¿Dónde está la entrada de su cuarto?
Puede que ya haya vuelto,
quiero verla enseguida.
Es menester que ella.
Advoció Románovna no pudo acabar, se ahogaba materialmente.
Según todas las apariencias, Sobía Sevenovna no estará
de vuelta hasta la noche. Su ausencia debía
de ser muy corta, pero, puesto que no
ha vuelto aún, no regresará hasta muy tarde.
Ah. ¿De ese modo mientes?
Ya lo veo,
has mentido,
no dices más que mentiras.
No te creo, no te creo,
exclamó Tunya en un arranque de cólera que
la ponía fuera de sí.
Casi desfallecida, se dejó caer sobre una silla
que Svidrigáilov
se apresuró a acercarle.
¿Qué tiene usted, Abbocia Románovna?
Tranquilícese,
aquí hay agua, beba usted un poco.
Le echó agua en la cara.
La joven tembló y volvió en sí.
Esto ha producido efecto,
murmuraba Svidrigaílov
para sí, frunciendo el entrecejo.
Cálmese usted a voz de Románovna.
Sepa usted que Rodion Románovich tiene amigos.
Le salvaremos, le sacaremos de este mal paso.
¿Quiere usted que le lleve yo mismo al
extranjero?
Tengo dinero.
De aquí a algunos días habré realizado todo
mi haber.
En cuanto al crimen, su hermano de usted
hará una infinidad de buenas acciones que borrarán
su delito, quizá llegue a ser todavía un
grande hombre.
Vamos, ¿cómo está usted? ¿Cómo se siente?
El miserable todavía se burla. Déjeme usted.
¿A dónde quiere usted ir?
A su lado. ¿En dónde está? Usted lo
sabe. ¿Por qué está cerrada esa puerta? Por
ella hemos entrado, y ahora está cerrada con
llave. ¿Cuándo la ha cerrado usted?
No era necesario que toda la casa nos
oyese.
En el estado en que usted se encuentra,
¿para qué quería buscar a su hermano? Quiere
usted causar su perdición. La conducta de usted
le pondrá furioso y él mismo irá a
denunciarse.
Sepa usted también que se le vigila y
que la menor imprudencia por parte de usted
le será funesta.
Espere un poco, le he visto, le he
hablado hace un momento, todavía puede salvarse.
Siéntese,
vamos a examinar juntos lo que hay que
hacer, para eso la he invitado a venir
a mi casa,
pero siéntese usted.
Dunia se sentó.
Esvidrigáirov
tomó asiento cerca de ella.
¿Cómo podría usted salvarle?
¿Acaso eso es posible?
Todo depende de usted,
comenzó a decir en voz baja.
Brillabanle
los ojos, y su emoción era tal que
no podía hablar.
Dunia, aterrada,
retiró un tanto su silla.
Una sola palabra de usted y se salva,
continuó él todo tembloroso.
Yo yo le salvaré,
tengo dinero y amigos,
le haré partir inmediatamente para el extranjero,
le proporcionaré un pasaporte,
buscaré 2, 1 para él y otro para
mí. Tengo amigos con cuya fidelidad e inteligencia
puedo contar.
¿Quiere usted?
Tomaré un pasaporte para usted y para su
madre.
¿Qué le importa a usted, Razummiquín?
Mi amor vale tanto como el suyo.
La amo a usted con toda mi alma.
Déjeme besar el borde de su vestido, se
lo ruego,
el ruido que hace su falda me vuelve
loco.
Mande usted,
ejecutaré todas sus órdenes, cualesquiera que sean, haré
lo imposible.
Las creencias de usted serán las mías. Oh,
no me mire usted de ese modo, que
me mata,
comenzaba a delirar.
Se hubiera dicho que tenía un ataque de
enajenación mental.
Tunya dio un salto hacia la puerta y
empezó a sacudirla con todas sus fuerzas.
Abrid,
abrid, gritó, creyendo que la oirían fuera. Abrid,
¿no hay nadie en esta casa?
Esvidrigáilov
se levantó.
Había recobrado ya en parte su sangre fría,
y una sonrisa amarga erraba en sus labios
temblorosos.
No hay nadie aquí,
dijo lentamente.
La patrona ha salido, y usted se equivoca
al gritar de ese modo. Se toma usted
un trabajo inútil.
¿Dónde está la llave? Abre la puerta enseguida.
Enseguida, infame.
La he perdido y no puedo encontrarla.
De modo que esto era un lazo, gritó
Dunia pálida como una muerta, y se lanzó
a un rincón,
en donde se parapetó tras de una mesita.
Después se cayó,
pero sin apartar los ojos de su enemigo,
espiando hasta sus más pequeños movimientos.
En pie, frente a ella, en el otro
extremo de la habitación, Esvidrigáynov
no se movía de su sitio.
Exteriormente,
por lo menos, había logrado dominarse.
No obstante, su rostro estaba pálido y continuaba
sonriendo a la joven con aire burlón.
Ha pronunciado usted la palabra lazo,
advocía Románovna.
En efecto, la he preparado a usted un
lazo y mis medidas están bien tomadas.
Sofía Semenovna no está en su casa, nos
separan 5 piezas del cuarto de los Kapernúmov.
Además, soy, cuando menos, 2 veces más fuerte
que usted.
De esto, nada tengo que temer, porque si
usted se querella contra mí, su hermano está
perdido.
Por otra parte, nadie la creerá. Todas las
apariencias arguyen contra una joven que va sola
a la casa de un hombre, y aunque
usted se decidiese a sacrificar a su hermano,
nada podría usted probar. Son muy difíciles las
pruebas de una violación, advocia Románovna.
Miserable,
dijo la joven en voz baja, pero vibrante
de indignación.
Sí,
miserable,
pero advierta usted que yo he razonado sencillamente
desde el punto de vista de su hipótesis.
Personalmente,
opino, como usted,
que la violación es un delito abominable.
Cuanto he dicho ha sido para tranquilizar la
conciencia de usted en el caso en que
consintiese
de buen grado en salvar a su hermano,
como yo se lo he propuesto.
Podrá usted decirse a sí misma que no
ha cedido más que a las circunstancias,
a la fuerza, si es preciso emplear esta
palabra.
Piense que la suerte de su madre y
de su hermano está en sus manos.
Seré esclavo de usted durante toda mi vida,
voy a esperar aquí.
Se sentó en el diván a 8 pasos
de Dunia.
La joven conocía muy bien a Svidrigaílov,
no tenía la menor duda de que era
inquebrantable
su resolución.
De repente sacó del bolsillo un revólver,
lo montó y lo colocó sobre la mesa
al alcance de su mano.
Esvidrigáilov
lanzó un grito de sorpresa e hizo un
brusco movimiento hacia adelante.
Esas tenemos,
dijo con maliciosa sonrisa.
La situación cambia por completo.
Usted me simplifica singularmente
la tarea, pero ¿dónde
se ha procurado usted ese revólver?
¿Se lo ha prestado usted Ratzurikin?
Calle, si es el mío, lo reconozco,
lo había buscado en vano. Las lecciones de
tiro que yo tuve el honor de darle
en el campo no habrán sido inútiles.
Ese revólver no eras tuyo, sino de Marfa
Petrovna, a quien has matado tú, asesino.
Nada te pertenecía en su casa. Yo me
apoderé de él cuando comencé a sospechar de
lo que eras capaz.
Si das un solo paso, te juro que
te mato.
Dunia, exasperada,
se disponía a poner en práctica su amenaza
si llegaba al caso.
Bueno, ¿y su hermano de usted?
Le hago esta pregunta por simple curiosidad,
dijo Esvidrigaílov,
que continuaba en pie en el mismo sitio.
Denúnciale si quieres,
no te acerques o disparo.
Has envenenado a tu mujer, lo sé, tú
también eres un asesino.
¿Está usted bien segura de que yo he
envenenado a Marfa Petrovna?
Sí, tú mismo me lo diste a entender,
tú me hablaste de veneno,
sé que te lo procuraste,
tú tú ciertamente
fuiste infame.
Aun cuando eso fuese cierto, lo habría hecho
por ti,
tú habrías sido la causa.
Mientes,
yo te he detestado siempre, siempre.
Parece que ha olvidado usted, Advocia Románovna, que
en su celo por convertirme se inclinaba hacia
mí con lánguidas miradas. Yo
leía en los ojos de usted. ¿No se
acuerda?
Por la noche, al resplandor de la luna,
mientras cantaba el ruiseñor.
Mientes.
La rabia hacía brillar las pupilas de Dunia.
Mientes, calumniador.
¿Que miento? Está bien, miento,
he mentido.
Las mujeres no gustan que se les recuerden
ciertas cosillas,
repuso sonriendo.
Sé que tirarás,
precioso monstruo.
Pues bien, anda.
Dunia le apuntó, no esperando más que un
movimiento de él para hacer fuego.
El rostro de la joven estaba cubierto de
mortal palidez.
Agitábasale el labio inferior movido por la cólera,
y llameabanle
sus grandes y negros ojos.
Jamás la había visto tan hermosa Esvidrigáilov.
Este avanzó un paso,
sonó una detonación.
La bala le pasó rozando los cabellos y
fue a incrustarse en la pared detrás de
él.
Esvidrigáilov
se detuvo.
Una picadura de abeja,
dijo sonriéndose.
Apunta en la cabeza.
¿Qué es esto?
Tengo sangre.
Sacó un pañuelo del bolsillo para enjugarse la
sangre que le corría a lo largo de
la sien derecha.
La pala le había rozado la piel del
cráneo.
Dunia bajó el arma y miró a Esvidrigailov
con una especie de estupor.
Parecía no darse cuenta de lo que acababa
de hacer.
Pues bien, ha errado usted el tiro, dispare
otra vez,
espero,
prosiguió Esvidrigailov,
cuya alegría tenía algo de siniestro.
Si tarda usted en disparar tendré tiempo de
agarrarla antes de que pueda usted defenderse.
Temblorosa Dunia, armó rápidamente el revólver y amenazó
de nuevo a su perseguidor.
Déjeme usted,
dijo con desesperación,
le juro que voy a disparar otra vez,
le mataré.
A 3 pasos. En efecto, es imposible que
usted no haga blanco,
pero si no me mata, entonces
En los brillantes ojos de Svidrigaídov
se podía leer el resto de su pensamiento.
Dio 2 pasos hacia adelante.
Tunya disparó,
pero falló el tiro.
¿No está bien cargada el arma? No importa,
eso puede repararse.
Tiene esta aún una cápsula, espero.
En pie, a 2 pasos de la joven,
fijaba en ella una mirada ardiente que expresaba
indomable resolución.
Dunia comprendió que aquel hombre moriría antes que
renunciar a su designio.
Sin duda le mataría ahora que estaba solamente
a 2 pasos de ella.
De repente, la joven tiró el revólver.
¿No quiere usted tirar?
Dijo Esvitrigailov
asombrado,
y respiró libremente.
No era quizá el temor de la muerte
el peso más grave de que se sentía
aliviada su alma.
Sin embargo, ¿no hubiera podido explicarse a sí
mismo la naturaleza del alivio que experimentó?
Se acercó a Dunia y la tomó suavemente
por el talle.
No resistió la joven, pero, toda temblorosa,
le miró con ojos suplicantes.
Quiso hablar él,
pero no pudo proferir ningún sonido.
Suéltame,
suplicó Dunia.
Al oírse tutear con una voz que no
era la de antes, Esvidrigáilov
se echó a temblar.
¿De modo que no me amas?
Preguntó en voz baja.
Dunia hizo con la cabeza un signo negativo.
¿Y no podrás amarme
nunca?
Continuó él con acento desesperado.
Nunca,
murmuró la joven.
Durante pocos instantes se libró una lucha terrible
en el alma de Svídrigailov.
Tenía fijos los ojos en la joven con
una expresión indecible.
De repente, apartó el brazo que había pasado
en derredor del talle de Dunia, y alejándose
rápidamente de esta, fue a colocarse delante de
la ventana.
Ahí está la llave,
dijo después de una pausa.
La sacó del bolsillo izquierdo del gabán y
la colocó detrás de él en la mesa
sin volverse hacia Dunia.
Tómela usted y váyase pronto.
Seguía mirando obstinadamente por la ventana.
Dunia se aproximó a la mesa para tomar
la llave.
Pronto, pronto,
repitió Esvidrigailov.
No había cambiado de posición,
no la miraba,
pero aquella palabra pronto
había sido pronunciada de modo tal que su
significación no dejaba lugar a dudas.
Dunia tomó la llave, dio un salto hacia
la puerta y salió rápidamente de la habitación.
Un instante después corría como loca a lo
largo del canal en la dirección del puente.
Esvidrigáilov
permaneció todavía 3 minutos cerca de la ventana.
Al cabo, se volvió con lentitud,
dirigió una mirada en derredor suyo y se
pasó la mano por la frente.
Sus facciones,
desfiguradas por una extraña sonrisa,
expresaban tremenda desesperación.
Al advertir que tenía sangre en la mano,
la miró con cólera, y luego mojó un
paño y se lavó la herida.
El revólver arrojado por Tunya había rodado hasta
la puerta.
Esvidrigáilov
lo levantó y se puso a examinarlo.
Era un revólver pequeño de 3 tiros, de
antiguo sistema.
Tenía aún 2 cápsulas vacías y una cargada.
Después de un momento de reflexión,
guardó el arma en el bolsillo,
tomó el sombrero y salió.
Fin de la sección 44.